EK- 7 Özgün Uçuş Kontrol Bilgisayarlarının TEKNOFEST Roket Yarışması Finallerinde Test Edilmesi İçindekiler TOC \o "1-3" \h \z \u 1. Uçuş Kontrol Bilgisayarlarının Temel Amacı PAGEREF _Toc217305639 \h 3 1.1. UKB'nin Temel Amacı ve Görevleri PAGEREF _Toc217305640 \h 3 1.2. Roket Gövde Eksen Takımının Tanımı PAGEREF _Toc217305641 \h 3 2. Özgün UKB’lerin Test Edilmesi PAGEREF _Toc217305642 \h 4 2.1. Test Senaryoları PAGEREF _Toc217305643 \h 5 2.1.1. SİT Senaryosu PAGEREF _Toc217305644 \h 6 2.1.2. SİT Uygulama Planı PAGEREF _Toc217305645 \h 8 2.1.3. SUT Senaryosu PAGEREF _Toc217305646 \h 8 2.1.4. SUT Uygulama Planı PAGEREF _Toc217305647 \h 11 2. Test Gereksinimleri PAGEREF _Toc217305648 \h 12 2.2. Haberleşme Gereksinimleri PAGEREF _Toc217305649 \h 12 2.3. Donanımsal Gereksinimler PAGEREF _Toc217305650 \h 13 2.4. Elektriksel Gereksinimler PAGEREF _Toc217305651 \h 14 3. Checksum ve Hesaplanması PAGEREF _Toc217305652 \h 15 4. Örnek Haberleşme ve Uygulama PAGEREF _Toc217305653 \h 15 4.2. FLOAT32 için 4 Byte Array'den Örnek Dönüşüm PAGEREF _Toc217305654 \h 15 4.3. 4 Byte Array'den FLOAT32’ye Örnek Dönüşüm PAGEREF _Toc217305655 \h 15 Uçuş Kontrol Bilgisayar lar ı nın Temel Amacı TEKNOFEST Roket Yarışmasında kullanılan U çuş K ontrol B ilgisayar ları (UKB), roketin güvenli bir şekilde uçuşunu yürütmesi, roketin uçuş verilerini toplay arak analiz e tmesi ve önceden belirlenmiş koşullarda kurtarma sistemi ni devreye sokarak roket ile görev yükünün emniyetli kurtarılması ( sıcak/soğuk gaz veya mekanik sistemler in devreye girmesiyle ayırma sistemi nin çalışması ve paraşüt le emniyetli yere in mesi ) sağlamak tadır . UKB'nin Temel Amacı ve Görevleri Roketin u çuş u esnasında roket üzerinde yer alan çeşitli sensörlerden uçuşla ilgili veri lerin topla n ması sayesinde uçuş durumsallığına yönelik analizlerin yürütülmesi ve UKB Ana Algoritmasında yer alan senaryolara göre uçuşla ilgili kararların yerine getirilmesi ihtiyacı bulunmaktadır. Roketlerde UKB’nin yürüttüğü görev le ilgili temel süreç aşağıda yer almaktadır; Şekil SEQ Şekil \* ARABIC 1 . UKB Ana Algoritması Sensör Veri lerinin Topla n ma sı : Roketin anlık uçuş irtifası ( barometrik ), ivmesi, uçuş yönü ile eğilimi, vb. veriler UKB Ana Algoritmasında işlenmek üzere ilgili sensörlerden alınmaktadır . Veri lerin İşle n me si ve Analiz i : S ensörlerden alınan uçuş verileri UKB Ana A lgoritma sı sayesinde sürekli analiz ed il mekte ve roketin uçuş yörüngesinde belirli bir noktaya ( sonda roketlerinde uçuşun tepe noktası-İng. apogee ) ulaşıp ulaşmadığı veya roketin uçuşun tepe noktasını geç ip geçmediği sürekli kontrol ed ilmektedir . Geri Besleme Döngüsü: Kurtarma operasyonu başlatılıncaya kadar uçuş boyunca sensörlerden veri lerin toplanması ve tüm verilerin analizi UKB Ana A lgoritma sı sayesinde kesintisiz ve aksaksız tekrarlan maktadır. Kurtarma Operasyonu: Roket uçuşun tepe noktasına ulaşıp iniş yörüngesinde önceden belirlenmiş koşullar sağlandığında, UKB aracılığıyla kurtarma sistemi devreye sokularak bir veya birden fazla paraşüt sistemi uygun koşullarda aktif ed il erek kurtarma süreci yürütülmektedir . 1.2. Roket Gövde Eksen Takımının Tanımı Bu başlık kapsamında tanımlanan tüm ivme, açı ve yönelim verileri, roket gövdesine sabitlenmiş Kartezyen koordinat sistemine göre ifade edilmektedir. Eksen takımı, roketin ağırlık merkezi referans alınarak tanımlanmış olup sağ el kuralına göre yönlendirilmiştir. X Ekseni ( Boylamsal Eksen – Longitudinal Axis ): Eksenin başlangıç noktası roketin ağırlık merkezi ve dairesel roket gövdesinin simetri eksenlerinin birleştiği merkezde olacak ve eksenin p ozitif yönü roket burnuna doğru olacak şekilde x ekseni tanımlanmıştır. Roketin yuvarlanma ( İng. roll ) hareketi bu eksen etrafında gerçekleşir. Y Ekseni (Yanal Eksen – Lateral Axis ): Eksenin başlangıç noktası roketin ağırlık merkezi ve dairesel roket gövdesinin simetri eksenlerinin birleştiği merkezde olacak ve eksenin p ozitif yönü roketin sağ tarafına ( burnu yukarıya doğruyken rokete kuşbakışı bakarken ) doğru olacak şekilde y ekseni tanımlanmıştır. Roketin yunuslama ( İng. pitch ) hareketi bu eksen etrafında gerçekleşir . Z Ekseni (Dikey Eksen – Vertical Axis ): Eksenin başlangıç noktası roketin ağırlık merkezi ve dairesel roket gövdesinin simetri eksenlerinin birleştiği merkezde olacak ve eksenin p ozitif yönü yeryüzüne doğru doğru olacak şekilde z ekseni tanımlanmıştır . Roketin sapma ( İng. yaw ) hareketi bu eksen etrafında gerçekleşir . Sensör İzleme Testi (SİT) ve Sentetik Uçuş Testi (SUT) senaryolarında kullanılan tüm İvme X/Y/Z ve Açı X/Y/Z verileri bu eksen tanımına göre yorumlanacaktır. Şekil 2 . Roket Gövde Eksen ve Dünya Koordinat Sistemi Özgün UKB ’ler in Test Edilmesi Takımların özgün olarak geliştirdiği UKB’lerin (Ö-UKB) görev başarımının teminat altına alınması için Ö- UKB’lerin uçuş boyunca karşılaşacağı farklı senaryolara göre yerde ve uçuş şartları nda test edilmesi ihtiyacı bulunmaktadır . Aksaray Atış Alanın daki TEKNOFEST Roket Yarışması finallerin d e kullanılmak üzere TEKNOFEST Roket Yarışması Komitesi tarafından özel bir test cihazı ge liştirilmekte olup takımların uçuş izni alabilmesi için Ö- UKB’ler alanda test edilecektir ( testleri başarıyla geçemeyen takımlar yarışmadan eleneceklerdir ) . Bu test cihazıyla, RS232 haberleşme portu üzerinden sensörler ile Ö- UKB arasındaki veri alışverişinin takip edilmesi ve sentetik veriler yaratılarak ( gerçek uçuş şartları o lmadan yer test lerinde sanki gerçek uçuş yapılıyormuşçasına test sistemi tarafından s entetik uçuş veri leri oluştur ulup Ö- UKB’ye iletilecek ) UKB’deki algoritmanın güvenilirliği il e performansı nın değerlendirm esi ve kurtarma ( kurtarma sürecinin başlangıcında ilgili enerjik veya mekanik alt sistemin tetiklenmesi ) sinyalleri nin gerekli zamanda oluşup oluşmadığı denetlen ecektir . Değerlendirme, “ Sensör İzleme Testi -SİT ” ve “ Sentetik Uçuş Testi -SUT ” olmak üzere iki temel senaryo ile gerçekleştiril ecektir; S ensör İ zleme T esti - SİT : Ö- UKB’nin sensörlerinden alınan veriler gerçek zamanlı olarak test cihazına aktarıl acak ve burada grafiksel olarak gösteril ecektir . Bu işlem sırasında verilerde herhangi bir anormallik veya sapma olup olmadığı gözlemlen ecektir. Bu t est le , sensör verilerinin sağlıklı olup olmadığı ( anomali nin varlığı ), verilerin stabil bir şekilde aktarıl ıp aktarılmadığı ve Ö- UKB’nin sensörlerden gelen ölçümleri doğru bir şekilde işleyip işleyemediği doğrula nac akt ı r . S entetik U çuş T esti - SUT : Uçuş profiline uygun olarak önceden belirlenmiş çevresel veriler Ö - UKB’ye RS232 portu üzerinden gönderil ecektir . Bu veriler arasında irtifa, ivme ve basınç gibi parametreler yer al acaktır . Ö- UKB ’nin , bu verileri gerçek uçuş verisi gibi kabul ederek algoritmasını çalıştır ması gerekmektedir. Farklı t est senaryolarında hem normal hem de anormal veri lerin etkileri d e test edil ecektir . Normal senaryoda, gönderilen verilere uygun olarak Ö- UKB’de doğru sinyallerin üretilip üretilmediği kontrol edi lecek olup, a normal senaryo lar da ise ani ivme artışları veya basınç değişimleri vb. özel olarak üretilmiş hatalı veriler Ö-UKB’ye iletilerek Ö- UKB’nin hata yönetimi yetenekleri de test edil miş olacaktır . Bu aşama, cihazın beklenmedik durumlara karşı doğru tepkiler verebildiğini doğrulamayı hedefle mektedir . Test esna sında , Ö- UKB'nin hangi algoritmik aşamada olduğunu gösteren durum bilgisi paketini göndermesi beklen mektedir . Her iki test senaryosu d a Ö- UKB’nin uçuş sırasında güvenilir ve stabil bir şekilde çalıştığını teyit etmeyi amaçlamaktadır. Bu senaryolar , özellikle sensör verilerinin doğruluğunu, algoritmanın hata toleransını ve genel performansını kapsamlı bir şekilde değerlendirmektedir. Takımların test senaryolarını ve haberleşme altyapısını önceden test edebilmesi için KTR aşaması sonrasında masaüstü test yazılım ı sağlanacaktır. Bu yazılım, takımların haberleşme süreçlerini doğrulamalarını ve SİT ile SUT senaryolarını gerçekleştirmelerini sağlayacaktır. Takımlar, bu yazılımı kullanarak olası hataları önceden tespit ederek alan değerlendirmesine hazır olmal arı beklenmektedir . Test Senaryoları Test senaryoları , test cihazı tarafından yönetil ecek ve veriler ( girdi ve çıktılar ) takip edilecektir . Ö- UKB’ lerin test cihazı tarafından verilen komutları algılayıp komutların içeriğine göre test modunu ve senaryosunu algılama sı gerekmektedir. Ö- UKB, RS232’den gelen komuta göre SİT veya SUT senaryosunu başlatmalı veya durdurmalıdır. “Durdur” komutu alındığında, tüm test bayrakları pasif hale getirilmeli ve Ö- UKB normal moda geçmelidir . Test cihazı, Ö- UKB’ye Tablo 1 ’de bulunan komut seti ile farklı test senaryolarını başlatma ve bitirme komutları gönderip test sürecini kontrol edecektir. Bu süreçte Ö- UKB’nin test cihazını sürekli dinlemesi ve verileri anlamlandırması gerekmektedir. İşlev Header Command Checksum Footer 1 Footer 2 Sensör İzleme Testi (SİT) Başlat 0xAA 0x20 0x8C 0x0D 0x0A Sentetik Uçuş Testi (SUT) Başlat 0xAA 0x22 0x8E 0x0D 0x0A Durdur 0xAA 0x24 0x90 0x0D 0x0A Tablo SEQ Tablo \* ARABIC 1 . Komut Seti Tablosu HYPERLINK \l "tablo1" Tablo 1 ’deki SİT ve SUT için testi başlatma ve durdurma komutları uygulandığında veri setinin oluşturulması için Ö-UKB Şekil 2 ’deki algoritmik yapıda olmalıdır. Tablo 1 'de yer alan komut seti, her bir komutun veri gönderim sırasını tanımlamaktadır. Bu komutlar, “ Big Endian ” veri gönderim notasyonuna uygun olarak sıralanmıştır. Buna göre, her bir komutun gönderimi sırasında önce Header (0xAA) byte'ı , ardından Command , Checksum , Footer 1 (0x0D) ve son olarak Footer 2 (0x0A) byte'ları gönderilir. Bu düzen, verinin doğru bir şekilde okunmasını ve işlenmesini sağlamak amacıyla kullanılmaktadır. Şekil 3 . Komut Karar Şeması SİT Senaryosu SİT senaryosu için bayrak aktif edilmişse , Ö- UKB’nin Şekil 3 ’te gösteril en algoritma yapısında çalışması beklen mektedir . Şekil 4 . SİT Algoritmik Şeması Bu senaryoda yalnızca test cihazına veri iletimi yapılması gerekmekte olup “Başlat” komutu geldiğinde Ö- UKB’nin sensörlerden gelen verileri okuyup söz konusu verileri Tablo 2 ’de gösterilen formatta test cihazına iletmes i ve “ Durdur ” komutu geldiğinde ise test in sonlan ıp Ö- UKB tarafından veri gönderi minin durdur ulması gerekmektedir . Veri Sırası Veri Türü Birim Veri Tipi Veri Boyutu Açıklama Header Sabit Değer - BYTE 1 Byte Paketin başlangıcını belirtir İrtifa Sensör Okuması m FLOAT 4 Byte Deniz seviyesine göre yüksekliği gösterir Basınç Sensör Okuması mBar FLOAT 4 Byte Hava basıncını gösterir İvme X Sensör Okuması m /s 2 FLOAT 4 Byte X eksenindeki ivmeyi gösterir İvme Y Sensör Okuması m /s 2 FLOAT 4 Byte Y eksenindeki ivmeyi gösterir İvme Z Sensör Okuması m /s 2 FLOAT 4 Byte Z eksenindeki ivmeyi gösterir Açı X Sensör Okuması ° FLOAT 4 Byte X eksenindeki açıyı gösterir Açı Y Sensör Okuması ° FLOAT 4 Byte Y eksenindeki açıyı gösterir Açı Z Sensör Okuması ° FLOAT 4 Byte Z eksenindeki açıyı gösterir Checksum Kontrol Verisi - BYTE 1 Byte Verinin doğruluğunu kontrol eder Footer 1 Sabit Değer - BYTE 1 Byte Paketin sonunu belirtir Footer 2 Sabit Değer - BYTE 1 Byte Paketin sonunu tamamlayan değer Tablo SEQ Tablo \* ARABIC 2 . Telemetri Veri Paketi Yapısı N OT : Tablo 2’de yer alan ivme ve açı verileri, Bölüm 1.2’de tanımlanan roket gövde eksen takımına göre tanımlanmıştır. Test süresince gerçekleştirilecek tüm veri gönderimleri, bu eksen tanımı esas alınarak yapılmalıdır. Ö- UKB'den test cihazına veri gönderim hızı 10 Hz (saniyede 10 veri) olarak ayarlanmalıdır ( bu hız, verilerin daha akıcı bir şekilde gözlemlenebilmesi açısından önemlidir ) . “ FLOAT ” olan tüm verilerin biçimi virgülden sonra 2 basamak olarak sınırlandırılmalıdır. Test cihazı yalnızca virgülden sonra 2 basamağa kadar olan veriyi kabul edecektir. Tablo 3 ’de tüm verilerin hangi sıra ile gönderilmesi gerektiği listelenmiştir . Byte 1 Byte 2 Byte 3 Byte 4 Byte 5 UINT8 FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] 0xAB İRTİFA 1 İRTİFA 2 İRTİFA 3 İRTİFA 4 Byte 6 Byte 7 Byte 8 Byte 9 Byte 10 FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] BASINÇ 1 BASINÇ 2 BASINÇ 3 BASINÇ 4 İVME X 1 Byte 11 Byte 12 Byte 13 Byte 14 Byte 15 FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] İVME X 2 İVME X 3 İVME X 4 İVME Y 1 İVME Y 2 Byte 16 Byte 17 Byte 18 Byte 19 Byte 20 FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] İVME Y 3 İVME Y 4 İVME Z 1 İVME Z 2 İVME Z 3 Byte 21 Byte 22 Byte 23 Byte 24 Byte 25 FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] İVME Z 4 AÇI X 1 AÇI X 2 AÇI X 3 AÇI X 4 Byte 26 Byte 27 Byte 28 Byte 29 Byte 30 FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] AÇI Y 1 AÇI Y 2 AÇI Y 3 AÇI Y 4 AÇI Z 1 Byte 31 Byte 32 Byte 33 Byte 32 Byte 33 FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] UINT8 UINT8 AÇI Z 2 AÇI Z 3 AÇI Z 4 Checksum 0x0D Byte 34 UINT8 0x0A Tablo SEQ Tablo \* ARABIC 3 . Telemetri Paketi Tablosu SİT Uygulama Planı Ö- UKB ile t est cihazı arasında RS232 bağlantısı yapıl malıdır . Pyro çıkışları nın , test cihazındaki klemenslere uygun şekilde elektriksel bağlantıları yapıl malıdır . Tüm bağlantılar , sağlamlık ve doğruluk açısından kontrol edil erek d ikkatlice yapılmalıdır . Test cihazı, Tablo 1 ’de tanımlanan “ SİT Başlat” komut unu RS232 üzerinden Ö- UKB’ye gönder ecektir . Ö- UKB, bu komutu algıla yıp komutun doğruluğunu onayladıktan bir ( 1 ) saniye so nra SİT modunu aktif hale getir melidir . “ SİT ” modu nda , Ö- UKB sensörlerinden aldığı verileri 10 Hz ( saniyede 10 veri ) olacak şekilde test cihazına göndermeye başlamalıdır. Gönderilen veriler, Tablo 3 ’te tanımlanan telemetri paket tablosuna uygun şekilde iletilmelidir. Ö- UKB’den gelen sensör veriler i, test cihazının kullanıcı arayüzünde (UI) grafiklerle gerçek zamanlı olarak takip edilecektir. Bu aşamada sensör verilerinde herhangi bir anormallik veya hata olup olmadığı kontrol edil ecekt ir. Test in yeter l i bir süre boyunca izlenmesinin ardından, test cihazı üzerinden “D urdur ” butonuna basıl acak ve t est cihazı Tablo 1 ’de ki “Durdur” komutunu Ö- UKB’ye ilet ecektir . Ö- UKB, RS232 portu üzerinden gelen Tablo 1 ’de ki “Durdur” komut unu algılayarak tüm test bayraklarını pasif hale geti rmeli , testi sonlandır malı ve veri iletimini durdu rmalıdır . Bu esnada Ö- UKB normal çalışma moduna dön üp yeni bir test sürecini başlatabilmek için hazır olmalıdır. Bu testin amacı, Ö-UKB üzerinde bulunan sensörlerin ölçümleme kabiliyetlerini ve filtreleme yeteneklerini canlı olarak takip etmektir. Bu sayede, uçuş sırasında ortaya çıkabilecek ve roketin güvenli bir şekilde uçmasını engelleyebilecek uygunsuzluklar tespit edilebilecektir. Bu testle; Ö-UKB üzerinde konuşlu sensörlere durumsal değişiklik uygulanarak veri trafiği yaşanıp yaşanmadığı görülecektir. Örneğin, Ö-UKB’ye ani hareket, eğilim ve irtifa değişimi (azami 2-3 metre) yaşatılarak uçuşla ilgili sensörlerde veri aktarım trafiği ve verilerin filtrelenmesi ( filtrelendiyse hangi düzeyde filtrelendiği ) takip edilecektir. SUT Senaryosu Şekil 5 . Sentetik Uçuş Testi Algoritmik Şeması Test cihazı Ö- UKB’ye Tablo 1 ’deki gibi “ SUT Başlat ” komutunu gönderdiğinde Ö- UKB’nin bunu algılayıp SUT’u başlatmak için Şekil 4 ’ d e gösteril en temel algoritmayı çalıştırması beklen mektedir . Bu algoritmanın amacı SUT başladığında , Ö- UKB kendi sensörlerinden okuduğu veriler yerine ( sensör verileri ni görmezden gelecek ) test cihazının RS232 ile gönderdiği verileri kabul e tmesi beklen mek t ed ir . Böylece , Ö- UKB ’nin uçuş algoritması test sisteminin oluşturacağı sentetik veriler le test e d ilecekti r. SUT başladığında, test cihazından Ö- UKB’ye göndereceği sentetik veri yapısı aşağıda gösterilmiştir ; Byte 1 Byte 2 Byte 3 Byte 4 Byte 5 UINT8 FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] 0xAB İRTİFA 1 İRTİFA 2 İRTİFA 3 İRTİFA 4 Byte 6 Byte 7 Byte 8 Byte 9 Byte 10 FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] BASINÇ 1 BASINÇ 2 BASINÇ 3 BASINÇ 4 İVME X 1 Byte 11 Byte 12 Byte 13 Byte 14 Byte 15 FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] İVME X 2 İVME X 3 İVME X 4 İVME Y 1 İVME Y 2 Byte 16 Byte 17 Byte 18 Byte 19 Byte 20 FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] İVME Y 3 İVME Y 4 İVME Z 1 İVME Z 2 İVME Z 3 Byte 21 Byte 22 Byte 23 Byte 24 Byte 25 FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] İVME Z 4 AÇI X 1 AÇI X 2 AÇI X 3 AÇI X 4 Byte 26 Byte 27 Byte 28 Byte 29 Byte 30 FLOAT32 [0] FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] FLOAT32 [0] AÇI Y 1 AÇI Y 2 AÇI Y 3 AÇI Y 4 AÇI Z 1 Byte 31 Byte 32 Byte 33 Byte 32 Byte 33 FLOAT32 [1] FLOAT32 [2] FLOAT32 [3] UINT8 UINT8 AÇI Z 2 AÇI Z 3 AÇI Z 4 Checksum 0x0D Byte 34 UINT8 0x0A Tablo SEQ Tablo \* ARABIC 4 . SUT Telemetri Paketi Tablosu Ö- UKB’nin gelen verileri daha hızlı alması ve hatalı veri a lımlarının önüne geçmek için test cihazından Ö- UKB’ye gönderilen komut seti nde Header “ 0xAA ” ile başl a yacak olup, sentetik veri iletimi yapılacağı zaman Header “ 0xAB ” şeklinde olacaktır . Veri sıralaması yine Tablo 2 ’de olan sıra ile Ö- UKB’ye iletilecektir. Bu esnada Ö- UKB’ den de anlık olarak uçuşun aşamalarıyla ilgili durum bilgilendirmesi yapması beklenmektedir. Ö- UKB’nin test cihazından gelen “ byte ” ları FLOAT32 değişkenine dönüştürebilmesi için dönüşüm örneği "Örnek Haberleşme ve Uygulama" başlığı altında gösterilmiştir. N OT : Tablo 4’de yer alan ivme ve açı verileri, Bölüm 1.2’de tanımlanan roket gövde eksen takımına göre tanımlanmıştır. Test süresince gerçekleştirilecek tüm veri gönderimleri, bu eksen tanımı esas alınarak yapılmalıdır. Durum B ilgilendirmesi : Ö- UKB'nin yalnızca SUT yaptığı sırada göndermesi gereken veri paketidir. Bu paket, test süresince Ö- UKB tarafından test cihazına iletil meli ve test sona erdiğinde gönderimi durdurul malıdır . Durum bitleri, Ö- UKB'nin uçuş algoritmasının hangi aşamada olduğunu gösteren verilerdir. Bu paket toplamda iki ( 2 ) byte’tan oluş malı ve aşağıdaki içeriğ e sahip olmalıdır. Bit No Açıklama / Fonksiyon Bit 0 Roket kalkışı algılandı. Bit 1 Motor yanma önlem süresi doldu . Bit 2 Minimum …. Metre irtifa eşiği aşıldı . Bit 3 Roket gövde açısı … dereceden fazla / yatay eksen ivmesi … den fazla. Bit 4 Roket irtifası alçalmaya başladı. Bit 5 Sürüklenme paraşütü açma emri oluşturuldu. Bit 6 Roket irtifası belirlenen irtifanın altına indi. Bit 7 Ana paraşüt açma emri oluşturuldu. Bit 8 Re zerve Bit 9 Rezerve Bit 10 Rezerve Bit 11 Rezerve Bit 12 Rezerve Bit 13 Rezerve Bit 14 Rezerve Bit 15 Rezerve Tablo SEQ Tablo \* ARABIC 5 . Durum Bilgilendirme Tablosu Tablo 5 ’te her birin in hangi aşama için ayrıldığı belirtilmiştir. Bit değeri ‘1’ ise bahsi geçen sistem ya da aşamanın aktif olduğunu göster mektedir . Eğer bit değeri ‘0’ ise sistem ya da aşama nın henüz çalıştırılmadığı ve algoritmik olarak işlenmediği anlamını taşı maktadır . Sentetik uçuş sırasında Ö- UKB’nin ana algoritması hangi aşamada ise o bitleri değiştirerek 2 byte’lık belirlenen paket yapısı ile test cihazına göndermelidir. Durum bilgisi gönderme sıklığı 10 Hz olarak ayarlanmalıdır. Bu veri paketi ni oluştururken Tablo 5 dikkate alınarak durum paketi bitlerinin ilk 8 bitlik birinci byte’ı gönderilecek paket içinde Data1’i ifade e tmekte , ikinci 8 bit ise Data 2’yi ifade e tmektedir . Header Data 1 Data 2 Checksum Footer 1 Footer 2 0xAA 0x14 0x00 0x 1A 0x0D 0x0A Tablo SEQ Tablo \* ARABIC 6 . Durum Bilgilendirme Paket Tablosu Durum paketi genel yapısı Tablo 6 ’da gösterildiği gibi düzenlenmeli ve Tablo 1 ’de yer alan “Durdur” komut setini alıncaya kadar gönderime uygun hız ile devam etmelidir. Tablo 6 'da yer alan durum bilgilendirme paketi, veri gönderim sırasını “ Big Endian ” notasyonuna uygun şekilde tanımlamaktadır. Buna göre, bu paket gönderilirken önce Header (0xAA) byte'ı , ardından sırasıyla Data 1 , Data 2 , Checksum , Footer 1 (0x0D) ve son olarak Footer 2 (0x0A) byte'ları gönderilir. Bu gönderim sırası, verinin alıcı tarafından doğru bir şekilde işlenmesi ve yorumlanmasını sağlamak amacıyla tasarlanmıştır. SUT Uygulama Planı Ö- UKB ile t est cihazı arasındaki RS232 bağlantısı yapıl malıdır . Pyro çıkışları nın , test cihazındaki klemenslere uygun şekilde elektriksel bağlantıları yapıl malıdır . Tüm bağlantılar, sağlamlık ve doğruluk açısından kontrol edil melidir . Test cihazı, Tablo 1 ’de tanımlanan “ SUT Başlat” komutunu RS232 üzerinden Ö- UKB’ye gönder ecektir . Ö- UKB, bu komutu algıla yıp komutun doğruluğunu onayladıktan bir ( 1 ) saniye sonra SUT modu aktif hale ge lmelidir . SUT modunda, Ö-UKB’nin kendi sensör verilerini görmezden gelerek, test cihazı tarafından RS232 portu üzerinden gönderilen verileri sensör verisi olarak kabul etmesi beklenmektedir . B u verileri filtreleme işlemlerine ve uçuş algoritmalarına tabi tutması gerekmektedir . Test cihazından Ö- UKB’ye g önderil ecek veriler, Tablo 4 ’te tanımlanan formata uygun şekilde gönderilecektir . Aynı zamanda, Ö- UKB uçuş algoritmasının hangi aşamada olduğunu gösteren ( Tablo 6 ’da tanımlanan ) veri paketi Tablo 5 ’e uygun formatta ve 10 Hz ( saniyede 10 veri ) hızında test cihazına iletilmelidir. Test cihazı nın kullanıcı arayüzünde; Ö-UKB’ye sentetik olarak iletilen veriler ile Ö- UKB’den gelen durum bilgilendirme veri si (UI) grafiklerle gerçek zamanlı olarak takip edilecektir. S entetik uçuş süreci tamamlan dıktan sonra , UKB’ye testi sonlandırması için Tablo 1 ’de ki “Durdur” komutu gönderil ecektir . Ö- UKB, RS232 portu üzerinden gelen Tablo 1 ’de ki “Durdur” komutunu algılayarak tüm test bayraklarını pasif hale getir meli , testi sonlandır malı ve veri iletimini durdur malıdır . Bu esnada Ö- UKB normal çalışma moduna dön üp yeni bir test sürecini başlatabilmek için hazır olmalıdır. SUT , birden fazla kez uygulanabilir. Hakemler, aynı senaryo altında farklı uçuş profilleri kullanarak ( gerektiğinde Ö-UKB’nin anormal veri lere reaksiyonu nu görmek için ) farklı sentetik uçuşlar ( farklı uçuş verileriyle ) tekrarlayabilir. Bu testin amacı, Ö- UKB’nin kendi sensörlerinden gelen verileri devre dışı bırakarak, test cihazından gönderilen sentetik uçuş verilerini doğru bir şekilde işleyip uçuş algoritmasını çalıştırabilme yeteneğini doğrulamaktır. Bu testte , Ö- UKB’nin önceden belirlenmiş koşullarda kurtarma sistemini devreye sokması ve ayrılma sinyallerini hatasız bir şekilde üretebilmesi beklen mektedir . Ayrıca, normal ve anormal senaryolara karşı algoritmanın güvenilirliği ve hata toleransı da bu test kapsamında değerlendiril ecektir . Bu test sırasında gözlemlenmek istenen sonuçlar : Veri İşleme: Test cihazından gelen sentetik uçuş verilerinin Ö- UKB tarafından doğru bir şekilde algılanması, işlenmesi ve uçuş algoritmasına dahil edilmesi Uçuş Algoritması Performansı: Ö- UKB’nin sentetik verilere dayalı olarak uçuş algoritmasını düzgün bir süreç içinde çalıştırabilmesi ve a lgoritmanın farklı ( normal ve anormal ) senaryolarda beklenen tepkileri verebilmesi Kurtarma Sistemi Aktivasyonu: Önceden belirlenmiş uçuş koşullarında, Ö- UKB’nin kurtarma sistemini doğru bir şekilde devreye sokabilmesi ve b u sürecin bir parçası olarak, ayrılma sinyallerinin hatasız bir şekilde üretilmesi Durum Bilgilendirme Paketi: Ö- UKB’nin, uçuşun farklı aşamalarına ilişkin durum bilgilerini düzenli olarak test cihazına iletebilmesi Hata Yönetimi: Anormal veri girişlerinde ( örneğin, anlamsız ivme veya basınç verileri ) Ö- U KB’nin filtreleme kabiliyetleri ile beklenmedik durumlara karşı doğru tepkiler i verebilmesi Test Gereksinimleri Bu kısımda , test senaryoların ın başarılı bir şekilde gerçekleştirebilme si maksadıyla Ö- UKB tasarımında göz önünde bulundurulması gereken gereksinimler tanımlanmıştır. Takımların, bu gereksinimlere uygun donanım ve yazılım geliştirmeleri ve test süreçlerine hazır olmaları gerek mektedir. Haberleşme Gereksinimleri T est cihazı ile Ö- UKB arasındaki veri alışverişi RS232 protokolü kullanılarak sağlanacaktır. RS232, güvenilir bir seri iletişim protokolü olup, test sürecinde sensör verilerinin doğru bir şekilde aktarılmasını ve komutların zamanında iletilmesini garanti e tmektedir . Haberleşmenin aksaksız yürütülebilmesi için Ö- UKB’nin Tablo 7 ’deki parametrelere uygun şekilde yapılandırılması gerekmektedir ; PARAMETRE AYAR Baud Rate 115200 bps Pariti Bit None Data Length 8 bit Stop Bit s 1 Communication Mode Full-Duplex Frame Timeout 100 ms Tablo SEQ Tablo \* ARABIC 7 . Haberleşme Parametreleri Zamanlama ve Akış Stratejisi Ö-UKB test cihazımızın komut işleme süresi ( Command Latency ) ≤ 10 ms olarak belirlenmiştir. Ayrıca, SUT testi oturumu sırasında testin zaman aşımı eşiği ( Test Timeout ) 1000 ms (1 saniye) olarak tanımlanmıştır. Bu süre aşılırsa test döngüsü güvenli şekilde sonlandırma akışına geçe cektir . Bu ayarlar, veri aktarımı sırasında iletişim hatalarını en aza indirmek ve test senaryolarının sorunsuz bir şekilde yürütülmesini sağlamak için optimize edilmiştir. Tüm haberleşme donanımı ve yazılımının bu parametrelere göre yapılandırıldığından emin olunmalıdır. Donanımsal Gereksinimler Ö- UKB’nin test cihazıyla uyumlu çalışabilmesi ve veri iletişiminin sorunsuz bir şekilde gerçekleşebilmesi için belirli donanımsal gereksinimlere sahip olması gerekmektedir. Bu gereksinimler, haberleşmenin güvenilirliği ve sistemin test cihazı ile doğru entegrasyonu açısından kritik önem dedir . Ö- UKB tasarımında yer alacak mikrodenetleyici, yazılımsal ya da donanımsal bir UART portu üzerinden RS232 protokolü yle destekle n melidir. RS232 standardı, mikrodenetleyicinin doğal çıkış formatı olan TTL seviyesinden dönüştürülmelidir. Bu dönüşüm için uygun bir donanımsal çözüm kullanılmalıdır . Belirlenen dönüştürücü donanım, Ö-UKB tasarımına sabit olacak şekilde entegre edilmelidir . Dönüştürücü Entegre: RS232 protokolüne uygun olarak TTL seviyesini dönüştürmek için MAX3232 gibi güvenilir bir dönüştürücü entegresi kullanılabilir. Bu entegre hem 5V hem de 3.3V lojik seviyelerinde çalışmayı destekle yecek ve kolay kullanımıyla hızlı bir entegrasyon sağla yacaktır . Alternatif Çözüm: Doğrudan “ TTL to RS232 ” dönüşümü sağlayan bir hazır modül de kullanılabilir. Bu modül, entegrasyon sürecini hızlandırarak daha pratik bir çözüm suna bilir . Ayrıca, kullanılan dönüştürücünün veya modülün test cihazı ile uyumlu bir şekilde çalıştığından emin olunmalıdır. Bağlantı sırasında “ Pin ” sıralamaları doğru yapılandırılmalı ve elektriksel kararlılık sağlanmalıdır. Elektromanyetik parazitle r ihmal edilmemeli ve önlemleri alınmalıdır. Bu aşamada takımlar, geliştirdikleri Ö- UKB'lerin haberleşmesini sağlıklı bir şekilde gerçekleştirmek için bir “ USB to RS232 ” evrensel dönüştürücü kullanarak , bu iletişimi bilgisayarları aracılığıyla test edebilir. Yukarıdaki donanımsal gereksinimlerin eksiksiz bir şekilde karşılanması, Ö- UKB’nin test cihazıyla hatasız bir şekilde iletişim kurmasını ve testlerin başarıyla gerçekleştirilmesini sağlayacaktır. Şekil 6 . Örnek RS232 Dönüştürücü Modülü Şekil 5 ’te gösterilen örnek RS232 dönüştürücü kart ya da doğudan üzerinde bulunan MAX3232 dönüştü rü cüsü ile tasarlanmış olan Ö- UKB’nin temel bağlantı şeması Şekil 6 ’da gösterildiği gibi yapılmalıdır. Şekil 7 . Temel Bağlantı Şeması Satın alınacak MAX3232 entegresi Ö- UKB üzerinde uygun bir şekilde yerleştiril erek entegre edilebilir. Alternatif olarak, Şekil 6 ’ t eki gibi MAX3232 entegresi ile hazırlanmış bir dönüştürücü kart kullanılarak, kart üzerindeki besleme ve haberleşme bağlantıları yapılabilir ve Ö- UKB'ye pinler aracılığıyla lehimlenebilir veya kablolarla bağlanabilir . Elektriksel Gereksinimler Ö- UKB’nin test cihazıyla uyumlu bir şekilde çalışabilmesi için belirli elektriksel gereksinimlere uygun tasarlanması gerekmektedir. Bu gereksinimler, cihazın haberleşme portlarının doğru yapılandırılmasını ve sinyal bağlantılarının güvenilir bir şekilde gerçekleştirilmesini kapsa maktadır . UKB test cihazı, 0- 32 VDC gerilim ve 0-10A akım ölçüm kapasitesine sahip olacaktır. Bu kapsamda, Ö-UKB'lerin pyro çıkışlarının belirtilen gerilim ve akım sınırları dahilinde çalışması zorunludur . Ö-UKB tasarımı ve ayrılma sistemi tasarımlarında, belirtilen maksimum gerilim ve akım sınırlarını aşmayacak şekilde eyleyiciler tercih edilmelidir. Aksi durumda hem test cihazının güvenliği hem de ölçümlerin doğruluğu riske gire cektir . Bu nedenle, tüm çıkışların ilgili sınırlarla uyumlu olarak tasarlanması gereklidir. Ö- UKB üzerinde, RS232 protokolünü destekleyebilecek bir haberleşme portu bulunmalıdır. Bu port, test cihazı ile veri alışverişini sağlayacak birincil bağlantı noktasıdır. Haberleşme sırasında RX (alıcı veri), TX (gönderici veri) ve GND (toprak) hatlarının doğru bağlanması kritik öneme sahiptir. RX ve TX pinleri çapraz olarak bağlanmalıdır; örneğin, Ö- UKB’nin RX pini test cihazının TX pinine, TX pini ise test cihazının RX pinine bağlanmalıdır. Bu bağlantı modeli Şekil 7 ’d e gösteril di ği gibi hazırlanmalıdır. Bu bağlantılar, veri iletiminin kesintisiz ve hatasız yapılabilmesi için titizlikle kontrol edilmelidir. Ö- UKB üzerinde, D-S UB 9 bağlantısı ( İng. connector ) veya farklı bir JST bağlantı ile D-S UB 9 bağlantısına dönüşen ara kablo kullanılmalı ve D-S UB 9 dişi olarak yapılandırılmalıdır. Test cihazı tarafında ise erkek D-S UB 9 bağlantısı yer alacaktır. Şekil 7 ’de, D-S UB 9 bağlantılarının erkek ve dişi pin yapıları detaylı bir şekilde gösterilmektedir. Bağlantı sırasında yalnızca RXD , TXD ve GND pinlerinin bağlantısı yapılmalıdır. RXD veri alımı, TXD veri gönderimi için, GND ise sinyal referansı için kullanılır. Diğer tüm pinler açık uç bırakılabilir . Kurtarma s inyalleri ( Pyro sinyali ) için ise test cihazı üzerindeki klemenslere bağlanabilir yapıdaki kablolar kullanılmalıdır. Kurtarma çıkışları kablo uçları açılarak klemenslere yerleştirilmeli ve bağlantının sağlamlığı kontrol edilmelidir. Bu yapı, kurtarma sinyallerinin test cihazına doğru şekilde iletilmesini sağla yacaktır. Şekil 8 . D SUB 9 Bağlantı Noktaları Solda gösterilen bağlantı erkek pin yapısını, sağda ise dişi bağlantı pin yapısını göstermektedir. Bu pin sıralamalarına uygun olarak elektriksel gereksinimler listesinde verilen pinler UKB’ye kolay bir bağlantı arayüzü ile bağlanmalıdır. Test cihazı üzerinde erkek bağlantı kullanılmaktadır. Şekil SEQ Şekil \* ARABIC 8 . Test Düzeneği Bağlantı Şeması Şekil 8 ’te gösterildiği gibi, test cihazı ile Ö- UKB arasındaki elektriksel bağlantılar RS232 üzerinden gerçekleştirilir. Aynı zamanda “ Pyro 1 ” ve “ Pyro 2 ” bağlantıları, kurtarma sistemine ait sinyallerin aktarılmasını sağla malıdır. Bu şemaya uygun bir düzenek oluşturulması, test süreçlerinin sorunsuz bir şekilde tamamlanması için gereklidir. Bu gereksinimlerin dikkatlice uygulanması, test cihazı ile Ö- UKB’nin elektriksel uyumunu sağlamak ve veri iletişiminin güvenilirliğini artırmak açısından kritik bir öneme sahiptir. Checksum ve Hesaplanması Checksum (Toplam Kontrolü), veri iletimi sırasında verilerin doğruluğunu ve bütünlüğünü sağlamak için kullanılan basit bir hata tespit yöntemidir. Checksum, verinin içerdiği değerlerin toplamı olarak hesaplanır ve alıcı taraf bu toplamı kontrol ederek verinin hatasız iletilip iletilmediğini doğrular. Chec ksum Hesaplama Adımları Veriyi Hazırlama : Hesaplama yapılacak veri, bit veya byte dizisi olarak belirlenir . Başlangıç Değerini Belirleme : Genellikle 0x00 başlangıç değeri olarak kullanılır. Toplama İşlemi: Verideki tüm byte'lar toplanır ve toplamın 256'ya bölünmesinden elde edilen kalan (mod 256) alınır. Checksum Değerini Veriye Eklemek : Hesaplanan checksum değeri, gönderilecek veri paketinde uygun konuma eklenir . Alıcı taraf bu değeri doğrulamak için kullan acaktır . Örnek Haberleşme ve Uygulama FLOAT32 i çin 4 Byte Array'den Örnek Dönüşüm Test cihazından elde edilen byte’lardan FLOAT32 değişkeni elde edebilmek için dönüşüm yapılması gerekmektedir. Bu işlem , bellekte FLOAT32 tipinin tuttuğu 4 byte ’ lık yerin parçalara ayrılıp gönderilmesi ve sonrasında birleştirilmesi esasına dayanır. Literatürde bu işlem " type casting " olarak geç mekte ve FLOAT32 değişken tipi için “ byte array to float ” olarak araştırma yapıldığında örnek anlatımlar ve kodlar bulunabil mektedir . Aşağıda FLOAT32 dönüşümü için örnek ‘C’ kodu paylaşılmıştır ; typedef union { FLOAT32 sayi_f32; UINT8 array [ 4]; } FLOAT32_UINT8_DONUSTURUCU; void float32_yi_uint8_arraye_donustur(FLOAT32 * sayi ) { FLOAT32_UINT8_DONUSTURUCU float32_uint8_donusturucu ; float 32_uint8_donusturucu.sayi_f32 = * sayi ; UINT8 byte_array_u8[4] = {0}; byte _array_u8[0] = float32_uint8_donusturucu.array[0]; byte_array_u8[1] = float32_uint8_ donusturucu.array [1]; byte_array_u8[2] = float32_uint8_ donusturucu.array [2]; byte_array_u8[3] = float32_uint8_ donusturucu.array [3]; } 4 Byte Array'den FLOAT32’ye Örnek Dönüşüm Test cihazından elde edilen 4 byte'lık veri dizisinin FLOAT32 değişkenine dönüştürülebilmesi için birleşim işlemi gerekmektedir. Bu işlem, bellekteki 4 byte’lık verinin FLOAT32 tipine birleştirilerek okunmasına dayanır. Literatürde bu yöntem " type casting " olarak geçer ve FLOAT32 tipi için “ byte array to float ” dönüşümü olarak araştırıldığında çeşitli örnek anlatımlar ve kodlar bulunabilir. Aşağıda, 4 byte’lık diziyi FLOAT32 formatına dönüştürmek için bir örnek 'C' kodu paylaşılmıştır ; typedef union { float sayi_f32; uint 8_t array [4]; } FLOAT32_UINT8_DONUSTURUCU; float uint8_arrayi_float32_ye_donustur(uint8_t byte_array_u8[4]) { FLOAT32_UINT8_DONUSTURUCU float32_uint8_donusturucu ; float 32_uint8_donusturucu.array[0] = byte_array_u8[0]; float 32_uint8_donusturucu.array[1] = byte_array_u8[1]; float 32_uint8_donusturucu.array[2] = byte_array_u8[2]; float 32_uint8_donusturucu.array[3] = byte_array_u8[3]; return float32_uint8_donusturucu.sayi_f32; }
